# 2.Syntax

프로그램은 (**how to write?**) 생김새와 (**what kind of results if run?**) 뜻으로 나눈다. 일반적으로, 프로그램의 생김새는 **syntax** 라고 하고, 프로그램의 뜻은 **semantics** 라고 한다.  컴파일러는 프로그램에서 syntax error 와 type 및 선언 오류를 찾아내는 반면, 컴파일러가 찾아내지 못하는 0으로 나누기 같은 runtime error는 본질적으로 semantic error 다.

> 프로그래밍 언어의 **syntax** 는 문법적으로 맞는 모든 프로그램을 정확하게 기술한 것이다.

`syntax` 는 자연어의 경우와 마찬가지로 문법규칙의 집합으로 기술할 수 있다. 프로그램에서 syntax specification 이 없으면 컴파일러 작성자와 프로그래머들이 작업을 재대로 하기 힘들어진다.

`syntax`를 정의하는 정형적인 방법은 60년대 초 ALgol 에서 사용되면서 등장한 이래, 대부분 언의의 `syntax` 를 정의하는데 사용되고 있다. 

프로그래밍 언어의 `syntax` 는 어휘(lexical), 구체(concrete), 추상(abstract)  단계로 나누어 정의하는 정형적 방법 및 비정형 방법이 있다.

> **lexical syntax** : 식별자, 리터럴, 연산자, 구두점에 대한 규칙을 정의한다.
>
> **concrete syntax** : 어휘 기호를 알파벳으로 사용하여 프로그램을 실제로 표현할 수 있는 규칙을 정의한다.
>
> **abstract syntax** : 구두점이나 괄호와 같은 구문 인식 전용 구문을 제외한 핵심적인 프로그램 구문 정보만 가지고 있다.
>
> - C : if (expr) ... discard()
> - Ada : if (expr) then discard then

## 2.1 Grammar

언어의 `syntax` 는 `grammar` 라고 하는 형식으로 대부분 명세할 수 있다. 문법은 `meta language` 로 작성되며, 구문적으로 유효한 프로그램을 작성할 수 있는 합당한 string 을 정의하는 것이다.

> A *grammar* is a metalanguage used to define the syntax of lanugage

`grammar` 는 Noam chomsky(노암 촘스키) 가 4계층으로 분류하여 개발한 형식 이론을 기반으로 한 `meta language` 다.

- regular
- context-free
- context-sensitive
- unrestricted

> **context-free grammar** 은 생성 규칙 : $P$ , 단말자 기호 집합 : $T$, $w$  , 비단말자 기호 집합 : $N$, 시작 기호: $S,S\in N$ 로 구성된다.
>
> **production** 은 $A \to w$  의 형태이다.   $A \in N$, $w \in (N \cup T)^\ast$  

BNF 는 **context-free grammer** 를 표현하고, 이는 프로그래밍 언어의 `syntax`를 정의하는데 널리 사용되어 왔다.

### 2.1.1 BNF Grammar

1960년 존 백케스와 피터 나우어가 촘스키 이론을 기초로 BNF를 만들어내었다. 대부분 문헌에서 그렇듯이 **BNF Grammar** 이라는 용어를 **context-free grammar** 의 동의어로 차별없이 사용한다.

$P$ 는  **문장형식(sentinel-form)** 이라고 하는 기호 스트링을 적용할 수 있는 재작성 규칙이다. 비단말자 $A$ 는 문장형식이 있는 $w$ 와 대체될 수 있다.  기호 $A$를 $P$ 의 **좌변 (left-hand side)** 이라고 하고, 스트링 $w$ 를 **우변(right-hand side)** 이라고 한다. BNF 문법에서 단말자와 비단말의 집합은 공통되는 부분이 없다.

BNF 문법을 프로그래밍 언어의 `syntax` 를 정의하는데 쓰는 경우 $N$ 은 Identifier, Integer, Expression, Statement, Program 과 같은 언어의 문법 카테고리를 나타낸다.  $S$ 는 (여기서는 Program) 문법으로 정의된 으뜸 문법 카테고리를 가리키고, 보통 첫 $P$ 로 정의된다. $T$는 프로그램을 구성하는 기본 알파벳으로 이루어진다.

```
binarydigit -> 0
binarydigit -> 1
```

위 $P$ 쌍은 *binarydigit* 가 0 아니면 1이고, 다른건 아니라고 정의한다. $N$ 은 최소한 하나의 $P$ 좌변에 나타나는 기호이다. 위 문법에서 *binarydigit* 은 유일한 $N$ 이다. $w$ 는 $P$ 에서 나오는 그 이외의 모든 기호이다. 위 문법에서는 0 과 1 이 $w$ 이다.

$P$ 에서 좌변이 모든 같은 $N$ 일 경우, 하나의 $P$ 로 합할 수 있다. 예를 들어 위 두 $P$ 는 다음과 같이 줄일 수 있다.

```text
binarydigit -> 0 | 1
```

이 경우 or 나 양자택일을 의미하는 수직선(|) 로 분리한다. 위 예에서 `->` 나 `|` 는 정의하는 언어에 속해있는 기호가 아니므로 **meta symbol** 이라고 한다.

BNF 의 $P$ 의 우변은 $N$ 과 $w$ 를 나열할 수 있어서 관심있는 다양한 구조를 간결하게 정의할 수 있다. 문법 카테고리 *Integer* 를 십진수 *Digits* 의 나열로 정의하는 다음 BNF 문법 $G_{integer}$ 는 다음과 같다.
$$Integer \to Digit \ | \ Integer \ Digit$$
$$Digit \to 0 \ | \ 1 \ | \ 2 \ | \ 3 \ | \ 4 \ | \ 5 \ | \ 6 \ | \ 7 \ | \ 8 \ | \ 9 $$

위 에서 두번째 $P$ 에서 일반적인 십진 숫자를 정의한다. 첫번째 $P$ 에 따르면, *Integer* 는 *Digit* 만 나오거나,  *Integer* 가 나오고 그 뒤에 *Digit* 가  나온다.  이 $P$ 의 두번째 선택($Integer \: Digit$) 은 **재귀적으로 정의되었으므로 임의로 긴 기호의 나열을 정의 할 수 있다.** 결론적으로 이 $P$ 는 *Integer* 를 하나 이상의 숫자의 나열로 정의한다.

> BNF 는 Algol60 의 **syntax** 를 정의하는데 전용으로 사용되는 **meta language** 로 시작했다. $N$ 는 각진 괄호를 이름에 둘러싸아 표시했는데, 최소한 하나의 $P$ 의 좌변에 나타났다. **meta language** 인 `:` 와 `|` 를 제외한 다른 기호는 모두 $w$ 취급 되었다.
>
> 따라서 Integer에 대한 문법은 BNF로 다음과 같이 표현하였다.
>
> ```text
> <integer> ::= <digit> | <integer>  <digit>
> <digit> ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
> ```
>
> 오리지날 BNF 표기법은 그 당시의 제한된 입력 문자 집합에 맞추도록 설계되었지만, 컴퓨터 기술이 발전하면서 더 표현력이 좋은 표기를 만들어 낼 수 있는 표준 입력 장치를 사용하게 되자, 표기를 더이상 제한할 필요가 없어졌다. 

### 2.1.2 Derivations

특정기호 스트링이 어떤 문법적 카테고리에 속하는지 알아보려면, 그 카테고리의 $P$ 를 사용하여 그 스트링을 유도해보면 된다. 예를 들어 $352$ 가 $Integer$ 카테고리에 속하는지 알아보고 싶다면, 그 문법의 $P$ 를 사용하여 다음과 같이 이 스트링을 유도할 수 있다.

1. 먼저, 시작 기호인 $Integer$ 를 적는다.  

$$Integer$$

2. 첫 번째 $P$ 의 우변 두 번째 선택 규칙을 적용하여 $Integer$ 를 $Integer$ 로 바꾼다. `

$$Integer \Rightarrow Integer \ Digit$$

3. 같은 규칙을 다시 한번 적용하여 이 스트링의 $Integer$ 를 $Integer \ Digit$ 으로 바꾸면, $Integer \ Digit \ Digit$ 이된다.

$$Integer \ Digit \Rightarrow \ Integer \ Digit \ Digit$$ 

4. 이번에는 첫번째 $P$ 의 우변 첫 번째 선택 규칙을 적용하여 이 스트링의 $Integer$ 를 $Digit$ 으로 바꾸면, $Digit \ Digit \ Digit$ 이된다.

$$Integer \ Digit \ Digit \Rightarrow \ Digit \ Digit \ Digit$$

5. 두 번째 $P$ 를 적용하여 Digit 을 차례대로 3 , 5 , 2 를 유도해낸다.

$$Digit \ Digit \ Digit \Rightarrow \ 3 \ 5 \ 2$$

> You know you're finished when there are **only $w$ remaining**

기술적으로, `derivation` 은 **매 단계마다 $N$ 하나가 $P$ 의 우변으로 바뀌면서 새로 만들어지는 스트링은 $\Rightarrow$ 기호를 사이에 두고 나열된다.** 맨 앞에는 유도할 문법 카테고리가 오고, 맨 뒤에는 유도된 스트링이 온다. 

$\Rightarrow$ 표시는 **$P$ 를 한번 적용하여 유도하려고 하는 스트링에 한 단계 더 가깝게 바꾸었음을 나타낸다.** 유도 과정에서 나타나는 $w$ 와 $N$ 가 모두 포함된 유형의 스트링을 **문장 형식(sentiential form)** 라고 한다.예를 들어, $3 \ Digit \ Digit$ 문장형식은 5 번째 단계에서 나타난다.

따라서 방금 유도한 스트링 352는 문법 $G_{Integer}$ 의 문법 카테고리 $Integer$ 의 하나의 사례이다. 이 `derivation` 은 $352$ 라는 스트링이 유도될 수 있다는 증명이 되며, 아래와 같이 표시한다.

$$Integer \Rightarrow^\ast \ 352$$ 

즉, $352$ 스트링은 $Integer$ 라는 문법 카테고리에서 부터 시작하여, 0번 이상의 유도과정을 거쳐서 유도되었다. $\Rightarrow^\ast$  기호는 클레이니(Kleene) 별 표기법의 사례인데, 여기서 **$^\ast$ 표시는 그 왼쪽의 심볼이 (이 경우에는 유도 심볼인 $\Rightarrow$ 가) 0번 이상 나타난다는 표시로 사용된다.**

> BNF 문법 $G$ 로 정의한 **언어(language) $L$** 은 그 $S$ 로 부터 유도될 수 있는 모든 $w$ 의 집합이다.

문법 $G_{integer}$ 로 정의한 언어는 십진수 숫자를 유한하게 나열한 모든 스트링의 집합으로, 구문 카테고리 $Integer$ 를 구성한다. 스트링 $352$ 는 $G_{integer}$ 의 $P$ 로 유도할 수 있기 때문에 이 언어의 멤버중 하나이다. 위에서 본 유도는 각 유도 단계마다 문장 형식에서  가장 왼쪽 $N$ 를 문법의 우변 중의 하나를 선택하여 바꾸므로 **왼쪽 우선 유도(leftmost derivation)** 라고 한다. 다른 순서로 유도를 하는 것도 가능하다. 예를 들면, 각 유도 단계마다 가장 오른쪽 $N$ 를 바꿀 수도 있는데, 그 경우 **오른쪽 우선 유도(rightmost derivation)** 라고 한다. 즉, 다음과 같이 유도된다.

$$Integer \ \Rightarrow \ Integer \ Digit$$

$$\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \Rightarrow \ Integer \ 2$$

$$\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \Rightarrow \ Integer \ Digit \ 2$$

$$\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \Rightarrow \ Integer \ 5 \ 2$$

$$\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \Rightarrow \ Digit \ 5 \ 2$$

$$\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \Rightarrow \ 3 \ 5 \ 2$$
